## 二刀流が本格的に復活へ

今季は春先に投手としての調整が難航すると、二刀流復帰による身体への負担増や、打撃への悪影響を懸念する評論家などから「今季も打者一本で行くべきだ」という意見も出た。 そんな中、大谷は6月16日（現地時間、以下同）に、急転直下で二刀流復活を果たす。663日ぶりの登板は、1イニング限定だったが、28球を投じ、二刀流選手として完全復活へ大きな一歩を踏み出した。 その後は、いずれも中5日で2度登板。これまでの3登板で合計4イニング、73球と球数は限られているが、投手・大谷の新たな一面がすでに見え始めている。

## トミー・ジョン手術後は球速が上がる？

アメリカでは、以前から「トミー・ジョン手術（以下、TJ手術）を受けた投手は球速が上がる」という都市伝説のような通説がある。 実際、TJ手術後に球速を上げた投手もいれば、逆のパターンもあり、一概に肯定も否定もできない。大谷自身は2018年10月に1度目のTJ手術を受けたが、その時は18年に96.7マイル（約155.6キロ）だったフォーシームの平均球速が、20年に93.8マイル（約150.9キロ）に大きく下落。 その後、21年に95.6マイル（約153.8キロ）、22年に97.3マイル（約156.6キロ）と推移し、フォーシームの球速を回復させるのに、数年を要した過去がある。 そして、2度目のTJ手術を受けることになった23年は、96.8マイル（約155.7キロ）と、前年から平均球速を下げていた。キロ換算で1キロにも満たない些細なものだったが、改めて振り返れば、それは右肘が悲鳴を上げていた証拠だった可能性もある。

## フォーシームが劇的に進化

そして今季、大谷は2シーズンぶりの登板で意外すぎるフォーシームの進化を見せた。それは数字にも表れていて、前回登板した28日のロイヤルズ戦でなんと自己最速となる101.7マイル（約163.6キロ）をマーク。今季まだフォーシームの球数自体は26球とサンプルは少ないが、平均球速は98.7マイル（約158.8キロ）に上っている。 2度目のTJ手術を受けた23年と比べると、実に3.1キロもの上昇。自己ベストだった2022年に比べても2.2キロもの球速アップに成功しているのだ。しかも、大谷本人が、「球速も投げ方もまだまだ改善の余地がある」と語っているから、今後さらに伸ばしてくることも考えられる。